[음악]
여태까지 보스턴 다이나믹스 그 뛰어난
MIT 애들이 붙어 있는 보스턴
다이나믹스에서도 부품 공용화 얘기를
들어본 적이 없어요 수십만 명이
일하는 자동차 회사에서 공용화를
테슬라처럼 만들지 못했거든요
와
[음악]
제가 그 테슬라 관련돼서 테슬라 AI
데이 관련돼서
영상들을 많이 저도 찾아보기도 하고
그랬는데 미생 님처럼 이렇게
전문적으로 이렇게 분석해 주는 채널은
못 본 거 같아요 그래서이 생님하고
그런 얘기를 좀 해보고 싶다라는
생각이 들었는데 제가 얼마 전에 그
포항에 내려갈 일이 있어서
20년 만에 저희 학교에 가서
학생들을 봤는데 제가 이제 궁금했던
거는 그런 거예요 이제 그때 이제
포항에서 봤던 그런 친구들 중에서도
정말 그 천재급이인 애들 되게
많거든요
근데 그런 애들이 보통의 경우에 이제
사회에 적응하지 못하고 이런 말을 좀
그런데
돈을 많이 벌지 못하고 그러니까
진짜 머리 똑똑하고 천잰데
돈을 많이 벌지 못하고 사회적으로
성공하지 못하는 거죠 그런 여러 가지
이유들이 있을 것 같은데 많은 경우에
내가 생각하고 내가 잘하는 것이
돈이 될 수 있다라고 생각하지 못하는
거 같아요 그럼 그런게 그런 생각이
들어서 이번에 일론 머스크의 aid를
보면서 그런 생각을 좀 했어요 만약에
그러니까 그런 친구들이 이번에 AI
데이를 봤으면 진짜 테슬라 가고 싶어
했을 것 같다라는 생각을 좀 했거든요
그러니까
효성님하고 단테님하고 얘기한 그
영상에 보면
애들을 이렇게 리쿠르팅 하는데 진짜
오고 싶어하는 회사를 만들고 싶은
분위기가 난다 이렇게 얘기하는데
그러니까
한국과 미국에 있는 대학생들
공대생들의 분위기 전에 두 군데 다
경험해 봤으니까 보면
뭐 미국도 마찬가지인데
한국은 지금은 더 그럴 것 같은데
공대생들이
취업을 목표로 하는 친구들이 있고 그
다음에 진짜
자동차과를 나왔으니까 자동차를
좋아해서 오는 친구들이 있거든요
비중으로 보면
진짜 자동차를 좋아하고 뭐 자동차를
뜯어보고 뭐 정비하려고 오는 애들
있을 거 아니에요
로보틱스 공학과에 가도
로봇을 좋아해서 왔는데 막상
공부해보면
기계과랑 별 차이가 없는 거예요 뭐
기계에 열역학 공학 유체역학 뭐 이런
거 하고 있고 그 다음에 뭐 그
컨트롤스 뭐 이런 거 해가지고
메카트로닉스 하고 뭐 이런 거 하고
있거든요
실제
그 생각으로는 그거 왜 네이버 짜리보
막 그런 거 있잖아요 뭐지 뭐 엄마가
바라보는 나
삼성전자 직원이었나 주변에서는 나라를
바라보는 삼성
직원의
조화하고 싶어서 자동차 공학과를
들어갔는데
막상 자동차는 안 하고 그것만 하고
있는 거죠 뭐 그냥
축협 준비나 아니면은
4대 역학 이런 것만 하고 있으니까
그런게 안 맞는데 공대생들이 약간
그런게 좀 좋거든요
그러니까
널드 같은 애들 나는
약간
이런 거 기술만 하면은 먹고 살 줄
아는 거 그러니까 약간 공상과
환경화에 막 해킹하면서
그렇게 해가지고 다 돈이 되고 먹고
살 거라고 생각하는 애들
막상 사회에 나오면
하나도 먹고 살 수 없는 애들
근데 그런 친구들이 되게 천재들이에요
천재들이 많아
테슬라는 그런 애들을 흡수하려고
리쿠르팅을
하는 느낌을 받았어요
솔직히 얘기해서
솔직히 얘기해서 사실은
옛날에 이건희
회장님인가요 아니면 그 위에
회장님이신가
천재 하나가 누구를 만명을 먹여
살린다 그랬나요 그런 것처럼
자동차 자동차
로보틱이 됐건 뭐 ai도 마찬가지고
한 명의 특출난
기기라고 하잖아요 그런 친구들이 하나
있어주면 그런 애들이 사실은
브레이크루를 만드는 거니까
딜론 머스크가 원하는 사람이 그런
사람이 아닌가라는 생각이 들어요
맞아요 그런 거 같아요 그리고 제가
개인적으로는 그 친구들이 만약에 정말
성공하기 위해서는 사업적으로도
성공을 해야 되는데 사업적으로
성공하기 위해서는 대량 생산이라는게
가능해야 되고
진짜로 판매가 돼서 매출이 진짜 많이
일어나야 되는데
테슬라가 이야기하지 않았던 그 전에
있었던 그런 많은 로봇 회사들은
상업화를 가정하고
물건을 만들었다는 생각보다는 그냥
내가 이런 것도 만들 수 있어라는
생각에 좀 가깝지 않았나 그런 생각이
좀 들더라고요 어 진짜 진짜 좋은
포인트에요 왜냐면 저 댓글로 제가
테슬라 영상을 올린 다음에
진짜 만
간만에 많은 분들이 오셔서 막 뜨겁게
막 댓글 올려주셨는데 받은
댓글이 그거예요 다른데도 다 하고 막
그런 얘기 많잖아요 지금 말씀하신
대로 근데 대량생산인데 사람들이
하시는 잘 모르는 분야가 뭐냐면 그
자동차의 그 자작 자동차 혹시 아세요
어 아니요 자동차
학과나 뭐 기계학과 한양대 연대
포항공대 이런 애들이 모여서 그 한
명 타는 조금만 자동차 만들어서
포뮬라카 같은 거 만들어서
경진대회에 동아리 같은 거
로보틱스는 막 쥐 같은 것만 마이크로
마우스 같은 거 만들어서 막 이렇게
밀어 찾아다니는 거 뭐 이런 거
동아리 하거든요 자동차
회사에 있으면 그런 친구들
면접을 되게 많이 봐요 나는 자동차에
관심이 많아서 대학 다닐 때 자동차
자작동아리에서 자동차 만들어 봤다
카본 파이버로 만들고 자동차 막
만들어 봤다 막 이래요
로보틱스 안에도 똑같아요 저
대학교에서 다 만드는 건데 여기
mit에서도 만들고요 제가 다니는
미시간에서도 만들고요 미국에 있는
대학교들 top10에서 로버트 안
만드는데 없어요
칼텍스템포드 안 만든 데가 어디
있습니까 다 만들어요
회사 더 잘 만들고
근데 얘네들이 한 번도 생각하지
못했던
동아리 레벨에서 자동차 잘 만드는
거는 오케이 뭐
돈 때려 붓고 뭐 해가지고 잘 만들
수 있는데 그래서 그걸 어디다가
사용할 건데라는 거에 대한
연결점이 빠져 있었던 거죠
보스턴 다이나믹스도 그래서 뭐 구글에
인수됐다가 현대 팔려갔다 막 이러는
거 아닌가 왜냐면
활용을 생각해 봐야
펄퍼스 빌트잖아요
뭐
구조용 뭐 아니면 뭐 배달용
댄스용
끄잖아요 그게 저거랑 뭐가 달라요
공장에서
로보트 용접하는 팔이랑 뭐가 달라
보스턴 다이나믹스가 만드는게 사실은
조금 더 화려하고
멋진 기술이 들어간 거 빼고는
활용도 면에서는
꿈을 심어줄 수 없는 로봇들이었거든요
근데 일론 머스크는
로봇 타는 애들 그러니까 저 같은
사람도 놀랐는데 로봇탄 애들한테는
깜짝 놀라는 걸 보여준 거예요 이렇게
범용
로봇 agi라고 하는
범용 로봇을 만들면
활용도가 도대체
어디까지일까라고 생각이
언리미트로 올라가잖아요
솔직히 얘기해서
fsd가 로봇 자율주행을 못하면
로보트가
할까이 정도
그래서 저는 만약에 로봇이 운전석에
앉아서 자동차랑 연결되면
로봇을 꺼버리고 자동차가 대신 운전을
해주는 그런 것까지 상상했다니까요
왜냐하면 가정부로 로보트를 썼다면 뭐
진가망도 들어줄 수 있고 뭐 모든 걸
다 해주니까
운전까지 해주는 쇼퍼드리븐까지
그러니까
사실은 이제 이런 거 같아요
로봇으로
뭘 할 수 있는지에 대한 고민을
굉장히
꿈의 영역으로 상상의 영역에서도
끝까지 가본 거고
근데 그게 상상의 영역에 머무른게
아니고 이걸로 이렇게 하면 돈도 벌
수 있다는 것을
현실성 있게 보여주면
야 이게 진짜 만약 진짜 대단하다
이렇게 되는 거거든요
근데 그런 모습 좀 그런 관점에서
보면 되게 대단한 행사가 아니었나
싶어요
근데 이제 댓글로 오늘
영상 올리니까 드디어 이제 좀
조심해야 되는 거 아닌가라는
댓글도 올라와요 왜냐면 주식도 너무
많이 빠지고 막 있으니까 지금 타이밍
자체가 너무 안 좋은데 조심해야
된다는 얘기는 뭐 맞긴 한 거 같아요
왜냐면 다들 꿈에 막 부푼 얘기만
하니까 이게 안 될 수도 있으니까
근데 제가 그 댓글 다 안 달다가 그
댓글에는 댓글을 달아 드렸는데 저는
이게 현실화가 되지 않더라도 이
방향을
천지에 하나가 나타나서 3개에다가
던져 준 거라고 보거든요
이건 되게 되게
의미 있는
던짐이라고 봐요 왜냐면 자동차
회사들이 전기차를 갈까 말까
자율주행을 할까 말까 주저주저하고
있을 때
야
컴퓨터가 중심이 된 자동차 전기자동차
얼마든지 만들 수 있어 하고 뻥하고
나타나는 것처럼
로봇
로켓도 나사가
쏘고 버리고 쏘고 버리고 하던 거를
재활용해 가지고 할 수 있다는 방향을
보여준 것처럼
로봇도 이렇게 할 수 있다고라는 걸
보여준 거 자체가 큰 의미가 있다고
봐요 이게 나중에
실패할 수도 있죠 물론
실패할 수도 있는데
성공하면
성공하면은 무서운
회사가 될 거잖아요
개인적으로는 미생 님이 얘기하신 것
중에서 또 인상적이었던게 일론
머스크가 이번에는 웃지 않고
진지하게이 로봇을 만드는 것을
국가가 하는게 아니고 주식회사가
하는게 맞고 정 안 되면 나를
쫓아내면 되는 거 아니야 이런 얘기를
했다는게 저도 되게 인상적이었거든요
그러니까 그 말을 들으면서 저는 무슨
생각이 들었냐면
일론은 다 미래를 보고 있는 건가
나중에 나한테 하지 말라고 할 거
같아서 미리 걱정을 하는 건가 이런
생각까지 좀 들긴 하더라고요 나를
해고하면 된다 왜냐하면 자기는
주식회사이기 때문에 대중이
회사의 방해가 결정할 수 있기 때문에
자기를 해고해라 이런 거잖아요
그렇기 때문에
자기는이 일이 테슬라가 하는게 좋을
거라고 생각한다
조금 우리한테 보여준 것보다는 좀 더
그림을 많이 그려 봤겠죠 이런저런
그림을 어차피 꿈을
꿈을 꾸는 거니까 근데 사실은 많은
영상들의 분석이 앞에는 나오지만
사실은 뒤에 1시간 가량의 q&a가
나와요
너무 길어가지고 다 보지 말까 하다가
그냥 꾸역꾸역 다 봤는데
거기에
로버트에 대한 걱정들을 일론이 또
많이 해요
[음악]
그러니까
로봇이 잘못 활용될 경우가 한 명은
이런 얘기도 했어요 q&a에서 이거
오픈 ai로 돌려 가지고
사람들로 하여금
로봇이 더 맞는 다양한 분야를 활용될
수 있도록
하면 어떨까라고 했거든요
테슬라 예를 들어 뭐 지금
베타 테스트처럼 많은 피드백을 받아
가지고 개발하는 거랑 보다도 더
발전된 개념으로 개발자들이 들어와서
로봇이 할 수 있는 펑션들을 더
개발하면 어떨까 했는데
단호하게 얘기하는 거야 멜론이 많아요
왜냐하면
윤리적인 문제와 세이프티 문제가
있다라는 얘기를 말해요 그러니까
일로는 되게 걱정하고 있어요
솔직히 얘기해서 이거
솔직하게 그 사람 생각을 들어볼 수는
없으니까
들여다볼 순 없으니까
걱정하고 있는 거 같아요
윤리적으로
윤리적인 문제가 있다는 거죠 그리고
어느 순간부터는 이제 ai가
고도화되면 될수록
로봇에 들어가 있는 뇌도 고도화 될
텐데이 어느 정도까지 갈지를
모르겠다라는 거고 그것이
인류에게 인류에게 어떻게 보면
인류에게
어떤 영향을 줄지가 예상하기
어려우니까 일단은 폐쇄적으로
운용한다라는
얘기를 한 거네요 거기에 대한
얘기들을 꽤 많이 나왔어요
q&a에
스위치나 뭐 이런 것들
킬 스위치
잘못 움직이면 바로 끌 수 있는 거
그런
얘기를 했다는 거 자체는 그 모든
그런 상황에 대해서 이미 염두하고
있었다는 거죠 아 이건 나중에
영상으로 만드려고 그랬는데 풀어
버렸네
근데 그것도 그렇고 그 대량 생산과
관련해서 그 미생님이 진짜 자세하게
분석을 해주신 것 같은게
액츄에이터를 6개로
줄였다이 부분도 한 번만 얘기해
주세요 아 저는 그게 너무
인상적이더라고요 어떻게 그런 거랬지
그러니까 이런 이런 생각은 사실 그
생산을 할 염두에 두지 않으면 할 수
없는 생각이잖아요
사실은 보고 나가면 별거 아닌 거
같고 설명도 끝나면 별거 아닌 거
같지만 지금 자동차에서 부품수
줄였다고 그 기각 캐스팅 나오잖아요
용접을 뭐
천벌을 할 걸 안 해도 된다 뭐 이런
거는
근데 사실 그런 거
다른 회사에서는 외환했지 사람들이
이러거든요 너무
혁신적이고 당연한 거 아니야 막
이러잖아요 그냥 그게 자동차 차체를
빵빵 찍어내면 되는데 왜 안했지 막
이러잖아요
근데
듣고 나면 아 그런가 싶은데 사실
그거를 생각해내는 사람이 천재인 거죠
그죠 그
특허도 막장 보고 나면 와 저거 진짜
기발하다 하지만
당연해 보이잖아요 또
커도 딱 보고 나온 별거 아닌가 아
나도 저거 생각했는데 다 이러잖아 또
엑스레이터 공유와
여태까지 보스턴 다이나믹스 그 뛰어난
MIT 애들이 붙어 있는 보스턴
다이나믹스에서도 부품 공용화 얘기를
들어본 적이 없어요
수십만 명이 일하는 자동차 회사에서
공용화를 뭐 외치고는 있지만
테슬라처럼 만들지 못했거든요
사실은 사람들이 보지 못하는 걸
보니까 천재라고 하는 거 같아요
그래서 일론만큼은 진짜 무시하면 안
되는 거야
듣고 나니까 되게 당연하잖아 알통에
들어가는 액츄에이터 이렇게 당겨주는
액티베이터랑
종아리에 들어가는 거랑 똑같은 걸
쓰는 거야
근데 저는 이제 생각을 못했어요
그러니까 그런 생각을 할 수 있었던
배경도 결국은 이런
궁극의 목표가 있었기 때문이라고
생각하거든요 2만 불짜리 만들려면
어떻게 해야 돼
절감해야 돼
근데 이만 불짜리 만들어서 휴머노이드
로봇이 되면은 이걸 활용도가 얼마나
돼서 이걸 몇 대를 팔 수 있어 이런
계산이 나와야 돼요
근데 그러려면 어떻게 해야 돼
그러니까 이제 줄여야 되는 거지
계속
근데 그게 아니고 그냥 일단 좋은
로봇을 만들어부터 시작하면 이런
계산이 안 나오지 않을까
그것 때문에 목표를
싼 거 대량 생산을 생각해 두고
이렇게 구조가 만들어진 건지
그런 가능성이 많겠죠 맞겠죠
대량생산을 염두에 두지 않으면
그러니까 자동차도 그게 가능하기
위해서는 또 이런 것도 있는 거
같아요
테슬라 모델 3 뭐 이런 그 자동차도
모델이 4개밖에 없잖아요 왜 4대밖에
없다고 해서 뭐 말을 많지만 반대로
얘기하면 4대밖에 없기 때문에 이게
이렇게 대량생산도 가능하고
생산효율화도 가능한 거잖아요
그러니까 로봇도 마찬가지인게
휴머노이드 로봇 딱 하나 그것만
만들어 이렇게 하니까 또 가능한가
아닐까 근데 그렇게 해야지
그렇게 해도 팔릴 수 있는 걸
만들려면
궁극의 그런 그
뭔가 기술들이 다 집약되어 있는 거에
만들어야 될 테고 그런 거 아닐까
그런 생각도 들더라고요 지금 자동차랑
로보트랑 되게 많이 닮았어요 왜냐하면
자동차 방전이 얘기했었는데 4가지
모델이라고 얘기했잖아요 자동차 하나
모델이 대부분 나오면은 2년 있다가
페이스 리프트
지긋지긋하잖아요 자동차 타는 입장에서
저는
2009년산 자동차를 타 때문에이
영상 유튜브 하다 보니까 영상 올리면
사람들이 왜 이렇게 후진 자동차
타냐고 막 그래요 왜냐면 자동차
모델이 계속 바뀌거든요 모양을
바꾸든지 아내를 바꾸든지 계속
그러는데
테슬라는 모양 그대로 가져가고 안에
바꾸잖아요 뭐냐면
외모는 똑같이 만드는데 활용성을 높인
거거든요
갑자기 연결이 되지 않아요
로보트도 똑같아요 만들기는
그렇게 범용적 그냥 하나로 만들었는데
활용도를 높인 거예요
ai로 손가락으로
활용도를 높인 거야 자동차랑 비슷하게
하드웨어랑 소프트웨어로 연결되네요
그러니까
하드웨어로 할 수 있는 것과
소프트웨어로 할 수 있는 걸로
그러니까 자동차의 껍데기는 그대로지만
계속해서 업그레이드 되는 자동차를
달래 아니면 껍데기가 계속 바뀌는
자동차를 달래 이런 질문이랑 연결되는
거 같고
그러니까 테슬라가 추구하는 방향이
되게 명확하게 보이는 거죠
뭐 테슬라 자동차에 타면은 다양한
ota를 통해서 다양한 경험을 몇
게임을 한다든지 뭐가 바뀌고 뭐
바뀌잖아요
근데 예를 들어 현대자동차에 나오는
제네시스를 타 제네시스를 타면 그런
경험은 못하고 예를 들어 뭐 안락하고
편안하게 움직이는 자동차 한가지
목표에 충실하게 만들어진 거 그
따지면
가격을 따지면 현대 제네시스는 안
되겠다 차라리 뭐 페라리
페라리로 타진 뭐 부가티라고 합시다
왜냐면
로버트가 지금
2만불이니까 한 3천만원이라고 치고
지금 보스턴 다이노스로 로봇은 대략
3억에서
5억 정도 될 거라고 보니까 10대가
10대
테슬라 모델 3나 아니면 부가티냐
이거잖아요 지금 뭐 그런 식으로 지금
보면은
껍데기는 대량생산용으로 만들어 놓고
안에 있는 소프트웨어로 사람들한테
다양한 경험을 줄 수 있는 거가
결국 이놈의 로버트도 같은
컨셉이다라고 보이는 것 같아요
그러네요 이게 진짜 보면 볼수록 저도
어제도 이제
관련된 그 뭐 하시는 분들하고 또
얘기를 많이 했는데
테슬라 때문에 너무 바쁘다 이런 얘기
많이 했습니다 또 이것도 해야 되냐
막 이런
느낌인 거죠
우주도 하고 너무 바쁘다
또 공부해야 돼 또 공부해야 돼 막
이러면
그러네
고생하시겠네 진짜 많은 그런 그
영감도 주고 막 이런게 아닌가 그런
생각이 많이
들긴 하더라고요 근데 저는 그
자율주행과 관련해서 이런 질문을 한번
드리고 싶은게
AI 관련돼서 테슬라가 굉장히 기술이
고도화되고 있는 상황이잖아요
근데 보면은인지 판단 제어라고 나눠
봤을 때인지 부분에서 이제 비전으로
이제 받아서 이렇게 하는 부분에
대해서는 어느 정도 됐다라는 이제
평가들이 많잖아요
그리고이 지금까지 개발된이 ai가
자동차 부분에서 이거 된 거 말고 그
로봇 쪽으로 넘어가서도
왔다 갔다 하면서 서로 좋은 영향을
주지 않을까 싶은 생각도 들더라고요
그러니까 비전으로 그 학습이 되어
있는인지 쪽에는 학습이 많이 되어
있는 것을
얘한테 가져와서
컨트롤이나 제어 쪽으로 하다 보면은
여기서 나오는 인사이트가 또 이렇게
넘어갈 수도 있지 않을까 뭐 그런
생각이 좀 들긴 하더라구요 잘
모르겠어요 혹은 왜냐하면
약간 다이나믹이 좀 달라서 다이나믹이
예를
들어서
자동차는 카메라가 멀리 보긴 하지만
그게 내 객체 내가
관심이 있는 업젝트라는 거를
디텍트하고 그게 뭔지를 구분해내는
데까지 걸리는 시간이 되게 짧아요
빨리 잡아야 되고 픽셀당으로 움직이는
속도도 굉장히 빨라요
그런데 로버트는 되게 정적이에요 조금
뭐 달리지 않는 이상한데
테슬라 로봇이 다 달릴 수 있을까는
좀 의문이에요 제가 그 영상은 아직
편집을 안 했는데
테슬라 로봇은 달리게 만들어진 로봇이
아니기 때문에
속도상으로는
어떤 문제를 이렇게 인지해 가지고
판단하는 시간이 자동차보다는 좀 더
주어지고요
손으로 잡아 가지고 어떻게 잡을지에
대한 분석이 더 많이 요구되는 거예요
컵을 잡는데 여기에 잡아야 되는 거죠
아니면 만약에
잡을 거면 이렇게 잡아야 되는 거고요
넣는 그런 알고리즘이 필요하니까
자동차에 사는 사실이 필요 없는 거
그러니까 사물을
바라보는 시간
델타의 시간과 그 다음에 그거에
접근하는 방식의
컨트롤의
차이가 있을 거라고 봐요
근데 지문을 조금 바꿔보면 이런 거죠
자동차에서
했던 자율주행에서 나왔던 그 ai와
로봇에 들어가는 ai가 해야 되는
역할이
분명히 다를 거라는 거고 말씀하신
대로
문제는인지 부분에서도 다르고
컨트롤 하는 부분에서도 다른데
문제의 난이도로만 따지면 로봇에
들어가는 ai가
얼마나 더 어려운 걸까 왜냐면
로봇이 더 어렵다고 할 거고요
왜냐하면 로봇 사는 사람들은 제가
이제 손 영상에서 얘기했지만 뭐
10일 자유도가 있다이 영상을 만들고
났는데 아는 형님한테 연락이
왔더라고요 손으로 박사논문 내신
분이고 27자유도
[음악]
가지고 논문 내신 분이 연락이
왔더라고요 근데 그분은 이제 이게
이제
컨트롤도이 손
관련한 논문들도 학자들 사이에 이게
진영이 반으로 나눠져 있어요 사람이
이걸 어떻게 인지해서 잡는 것인가에
따라서 사람은 이걸 압력으로 느껴서
잡는 것이다 거리로 잡는 것이다
아무튼 뭐 설명해 주시는데 아무튼
손만 가지고 사람도 엄청 많거든요
그러니까
로봇 타는 사람들은 어 우리 애기가
우리 ai가 훨씬 힘들 거야라고
얘기를 할 거고요 자동차
AI 쪽에 계신 분들은 자동차 ai가
훨씬 더 힘들 거예요
빨라야 되니까 알게
판단해야 되니까 어 시간 지나가면서
시간이
약간 레이턴시가 있어도 되거든요
자동차는 이게
늦어지면은
브레이크나 스티어링이나 이런 것들로
인한 컨트롤의 타이밍이 늦어지면
0.1초 0.2초에 대한 그
다음에 컨시퀀스가 되게
문제가 커지거든요 영어 자꾸 써서
죄송합니다
그런데 그건 다른 거 같고 저도 뭐
둘 다
둘 다 어려울 거라고 생각하는데이
둘을 어떻게
활용할지 잘 모르겠어요 이걸 그냥
일반인의 눈으로 보면은 저쪽 ai를
이쪽에 ai에 그냥 적용하면 되는 거
아니야라고 얘기할 수도 있을 수도
같은데
꼭 그렇지 않을 수도 있다 이게
마찬가지지만
자동차를 만들던 회사가 전기차 그냥
만들면 되는 거 아니야 이런 얘기처럼
컨트롤 분야에서 뭐
물론 아예 영향이 없다고 볼 수는
없지만 자동차 컨트롤 하던 자유도에서
로버 컨트롤하는 자유도로 어느
정도 할 수 있을지 근데 보여주는
소프트웨어를 보면
데모 영상을 보면 걸음마 단계부터
엉덩이 흔들고 팔은 들고 다리
흔들면서 가는 거를 오토
fsd 말고 뭐죠 오토 뭐라고 부르죠
테슬라는 오토파일럿
시뮬레이터로 로버트의 구조를
로봇의 걸음을
시뮬레이션 했다고 나오거든요 그런 거
보면
워낙 똑똑한 아까 전에 얘기했던 그런
천재들이 있을 것 같아요
쓸 수 있는 부분이 있겠죠
쓸 수 있는 부분이
분명히 있을 거니까 제가 처음에
질문을 그렇게 드렸던 이유가 그
자동차에서
하는 자율주행과
로봇의 ai가 그 좀 어려운 영역이
다른 거 같아요 말씀하신 대로
자동차는 빨리 인식하고 판단하는
데까지가 주어진 시간이 짧으니까 더
어려운 거고
로봇은 그거는 좀 그래도 시간적
여유가 있지만
컨트롤을 할 수 있는 그 자유도가
되게 높아서 이쪽은 그 제어나 판단
그 컨트롤 하는 쪽이 더 좀 더
어려울 것 같으니 이게 좀 그 문제의
난이도가 이쪽에는 이게 어렵고 이쪽은
이게 어렵고 이런게 아니니까라는
생각이 들어서 이게 어떤 식으로
영향을 서로 줄지가 좀 나중에는 좀
궁금하다라는 생각이 좀 들었어요
그래서 개인적으로도 이게 뭐 저도
ai를 조금 뭐 ai라고 erm이
붙기 전에 20년 전에 잠깐 공부했던
거긴 하지만 그때 이제 생각을 해보면
저는 그런 고민을 되게 많이 했거든요
과연 아까 말씀하신 대로이 컵을 잡을
때 이렇게 잡을 때 사람이 어떤
생각을 가지고 어떻게 해가지고 이렇게
잡느냐 그리고
계란을 잡을 때는 어떤 생각을 가지고
살살 잡고
어떤 생각을 듣고 세게 돌은 세게
잡냐 이런 거잖아요
근데
과연 이게 정답이 있을까이 질문 되게
중요하다고 생각하거든요
그러니까 정해진 답이 있고 정해진식이
있어 그래서 내가 그 뭐
y는 fx라고 했을 때 fx라는
함수가 딱 정해져 있는식이 있어 뭐
ax² + bx야 그래서 a하고 b만
정확하게
측정해 내면 그거 시키는 대로 딱
하면 딱 문제가 없어라고 생각하는
방향법이 있고
다른 방식은
에이 그런 건 없어 그냥 R 식은
없어 그냥 하다 보면은 되는 거야라는
접근이 있잖아요 저는 이제 후자가
맞다라는 쪽이거든요 그래서
테슬라의 조건도 그런 방향이 아닐까
싶기도 하고요
모르겠어요 왜냐하면
유튜브 하다 보면은 다양한 분야의
전문가들이 댓글 달고 그래서 좀
조심스러운 것도 있지만
진짜 조심스러운 건 뭐냐면 한국
사람들이 똑똑한 건 사실이에요 뭐
이스라엘 사람도 똑똑한 건 사실이지만
그 똑똑한 사람들이 모여 있는 곳이
미국이라는 사실을 잊으면 안 돼요
진짜
여긴 너무 천재들이 많아서
솔직히 얘기해서 좀 아까
얘기한 우리 뭐 친구들 천재 이런
사람들이 제가 여기 와가지고
학기를 하다가 그 마지막에는 이제
관뒀거든요
난 이제
돈 벌러 간다 그만할란다 공부하다가
이제 간 이유가
근데 그런
애들뿐만 아니라 전 세계를 상대로
천재들 우리 회사 와주세요 하고 하는
테슬라의
어떤 놈들이 있을지 사실 잘
모르겠습니다 그리고 다른 회사들
같으면
약간 한국 회사 분위기도 그렇지만
어떤 아이디어를 내고 그게 사장
당하기 좀 춥잖아요
테슬라는 분위기가 뭐 들어가서
일해보지 않았지만 그럼 그거 좀 아닌
거 같아 그런 아이디어가 나오면은
사장이 약간 그런 걸 받아주는게
아닌가 어떻게 저런 이상한 아이디어
아이디어 내면은 사장될 것 같은
아이디어를
드리고서 매번 나오는 거 보면 그런
자연분방한 분위기에서 계속
또라이 같은 그런 생각들이
톡톡 튀어나오는게
현실화 되는 거 보면
어떤 방법으로든 해결해 낼 거 같아요
뭐 그런 수식으로 풀든 뭘로 풀든
그럴 수 있겠네요
근데 이거는 이제 약간 그 주제가 좀
달라질 수 있는데 주식 얘기로
넘어가면
테슬라의 주가가
테슬라의 혁신에
어떤 영향을 줄까라는 그런 질문이에요
제가 저도 이거 되게 고민이 많은
질문이거든요
근데 무슨 얘기냐면은
옛날에
연초에 이제 졸탄이란 사람이 나와
가지고 주가가 빠져야 그리고 자산
가격이 더 올라간다는 생각을 못 하게
만들어야 사람들이 기어 나와서 일을
한다 그래서 실업률 그래서
그러니까 인플레이션이 잡힌다 이런
주장을 했어요
근데 일면 맞는 얘기인데
2020년 코로나 끝나고 나서
자산가격이 너무 올라가니까 다들
파이어 해버리고 일 안 한다면서요
그러니까 미국에서도 뭐 대통령
시대라고 얘기하잖아요 그러니까 그
사람들이 다시 일자리로 돌아오게
하려면
가격이 부러져야 된다
맞는 얘기인 거 같아 근데 저는
한편으로는 이런 생각도 드는게
테슬라뿐만 아니죠 애플이나
페이스북이나 모든 그런
빅테크들이 많은 직원들에게
연봉을 그 셀러리를 주식으로 줬잖아요
주가가 만약에 하락하게 됐을 때
사람들이 일하려고 하는 의혹은 얼마나
어떻게 되고 그 의욕이 떨어지는 것
때문에 혁신의 속도가 줄어들 수 있는
거 아닌가 이런 걱정이 좀 있긴
있어요
테슬라도 마찬가지일 거예요
하도 유튜브를 하다 보니까
테슬라 테슬라 이야기를 많이 할
수밖에 없어요 우리 회사 얘기를 할
수가 없으니까
그래가지고
테슬라의 이직하는 거를 한번
찾아봤어요
근데 깜짝 놀란게 지금 제가 받고
있는 연봉과 별 차이가 없는 거야
저는 여기 미시간에 살고 있고 여기는
상대적으로 물가가 싸거든요
그러니까 예를 들어서 뭐
투베드룸 아파트 이러면 뭐 150만원
200만원이면 살 수 있는데
크기
캘리포니아 있는
프레몬트 그쪽에 가면은
600만원 700만원 줘야 되잖아요
한 달에 똑같은 집을
흘리니까
물가가 비싼데로 같은 월급을 받고
가면은 저한테는 마이너스잖아요
그럼에도 불구하고 가는 이유는 애들이
꿈을 찾아서 가는 젊은 애들
플러스 두 명 두 번째는 주식
rsu를 주니까
스톡옵션으로 뭐 이런 걸로 주식을
주니까 간다 막 이랬는데
본
월급만 보면은 실리콘밸리나 미시간이나
뭐 별로
차이가 없단 말이에요
그런 입장에서
요즘같이 주식들이 이렇게 빠진다
그러면 영향이 없을 수
없을 수 없지 않을 수 있을 수밖에
없을 것 같은데요
그래서 여기서 중요한 여기서 중요한
건 그런 거 같아요 일련의 고민도
그럴 거 같은게 주가가 여기서 이제
매크로에 때문에 빠지는 거는 괜찮아
매크로는 어차피 순환적이니까
돌아오겠죠
근데
테슬라가 계속 꿈을 주지 않으면
주가가 여기서 계속 올라갈 거라는
희망을 주지 않으면이 사람이 버티기가
힘들 거야 아마 그게 되게 강화할 수
있을 것 같아요
꿈이 그래서 계속 AI 데이에 이렇게
무리하게 계속
계속
새로운 거를 자꾸 들고 나오는지도
모르죠 그렇죠 그럴 수도 있죠
[음악]
계속
그러므로
인해서 자꾸 일로는 자기 머리를
쥐어짜 가지고
새로운
완전 화성 가는 아이디어를 만들어
내다 보니까 이런 어마어마한
로봇의 초천지력인 아이디어가 나온
것이죠 이게
뒷걸음 맞다가 잡은 건지 아니면 진짜
오래전부터 생각했던 건지 모르겠지만
이게 현실화가 되면 자동차로
인한 지금
[음악]
파급력보다
훨씬 큰 파급력이 될 것 같다는
생각은 들어요
자동차로는 아무리 많이 올라가 봐야
300조 정도 됐었죠
삼트릴리언 정도
애플 18 정도는
300조
토요타나 폭스바겐 정도가
300에서 400조 정도 되지
않았네요
올라가 봐야 그 정도였는데
걔네가 뭐
2000조 뭐
트릴리언
천조 가다가 지금 뭐
700조 막 이렇게 빠졌잖아요
테슬라가
그런데
로봇이 대중화된 로봇이 나오면
자동차의 밸류에이션과는 다른 영역으로
넘어가지 않을까 왜냐면 모두가
핸드폰을 갖고 있는 것처럼
사람들이 2천만원 주고 로보트를 왜
사 이럴
짐만 지금은
로봇을 사는 집이 한두 집 넘칩
생겨나면 전 로봇 살 거 같거든요
자동차를
천만원 주듯이 로보트를 하는데 살 것
같아
로봇이 할 수 있는게
가정부
지금 뭐
구글에서 만든 구글 홈 아마존 알렉사
지금 뭐 집안의 카메라와 뭐 그
스피커들이
사람들의
귀를 뭐 그러니까 보안 시큐리티를 다
가져가서 걱정한다고 그러는데
로버트 집안에 있으면 한대 있으면
얘가 다 해주죠 사실은 뭐 전화도
걸어줄 수 있고
옛날에 공산과학력에 나오는
이거 노래도 틀어줄 수 있고
걔가
다 할 수 있잖아 사실은
이거 우리 집한테 있으면은
옆에 짓도 한데
하고 거의 집마다 다 사면은
과연
애플이 지금 가는
2000조의 밸류에이션에
너무 제가 너무 꿈꾸고 있는 건가요
저는
테슬라 무서운 거 같아요 만약에
로봇이 현실화된다면
현실화된다면 무섭다라는 것이 진짜
되게 무서운 얘기긴 하죠
어디에서 음모론처럼 본 건데
미국으로 다
들어와서
장비도 들어오고 사람도 들어 뭐 다
들어오잖아요 미국이 하나 못 했던게
뭐냐면 비싼 인건비였거든요 그걸
테슬라 로봇으로 해결하면 어떻게
될까라고 누가 굴림을 그리시는 거
봤는데 그거까지 갈 수 있을지는 잘
모르겠는데 너무 간 건 아닌 건가
보는데
진짜 로봇으로 해결되면
옛날에 뭐 생산에 3대 요소 막 이런
것처럼
토지 자본 노동
노동까지도 싸게 만들어 버리는
거잖아요
그렇게 되면 그리고 이제 미국은 이제
뭐라 그러죠 그
슈퍼
기본 기본소득을 보장해주면서 미국
시민들한테는
돈을 계속 달러를 주는 거죠 그냥
계속 뿌려주는 거지 일하지 말고
로봇이 일을 하고 뿌려줘 그래서
소비해 그래서 미국 안에 들어오고
싶어
그러면은 진짜 뭐 엄청난 돈을 내고
들어와야 돼 이런 이런 이제
그런 시나리오를 쓰시는 분도 있죠
어떻게 될지 모르겠어요 아이고
참 이게 정말 그 제가 생각할 때 그
처음에 생각했던 주제랑 그
굉장히 더 넓어지고 더 다양해질 것
같긴 한데 아무튼 얘기를 하다 보니까
그렇게 됐는데 그 테슬라 AI
대회에서 그 여러 편의 영상을
만들어서 올려주셨잖아요 미생님이 저도
다 봤는데 그 중에서 그 제일
꼭 이거는 얘기하고 싶다 이거 하나만
좀 얘기해 주세요 그러면 그 다섯 개
손 얘기도 하셨고
애초에 더 얘기하셨고
여러가지 얘기하셨는데
모르겠어요 모르겠어요
뭐 다 다 그냥 생각나는 포인트
포인트 다 복지복지하게 얘기한 거
같아 아 제가 마지막에 거의
손석희 아나운서처럼 끝나는 코멘트로
한 거죠 나는 AI
데이 발표를 보면서
애플의 발표 보면서 소름이 돋았던
적은 없는데
테슬라 발표를 보면
매년 너무너무 놀래고 소름이 돋는다
[음악]
ai의 기술에 지나는
애플이 훨씬 높은데 무슨 소리 하는
거냐
근데
애플은 꿈을 주는가
꿈을 주는 입장에서는 테슬라가
확실하게 독보적인 것 같아요
독보적인 거 같아요
꿈의 크기에서는
그러니까 이게 그게 주가 측면에서는
꿈으로 올라가기는 좀 어려우니까
그래서 좀 어려움을 겪고 있는 거
같기도 하고
현실화된다라고 생각
하면
혹시 뭐 좀 더 해요 하나만 더
한다면
그럼 뭐
매크로 환경이
끝나가고 이런 나쁜 뭐 전쟁
시나리오도 끝나가고 영국도 좀
조용해지고 중국과 미국의 다툼도 좀
잠잠해지고 인플레이션도 잡혀서
올라가는 또 대호황의 시기가 오면
주식이 또 뭐 10년간
시기를 보면 생각만 해도 해피하잖아요
그때에
골라야 되는 주식이 뭐냐
테슬란이 아니냐
테슬라는 일단 하나는 조금 안
갖고 있으면 방송을 봤는데 테슬라
주식을 한 줄도 안 갖고 있으면
진짜 억울할 것 같아
로버트 사업이 망하면 모르겠는데
만약에 되면 이건 지금의 밸류에이션이
말이 되는 밸리에이션으로 바뀐다고
보거든요
지금은 밸류에이션은 자동차만
가지고서는 말이 안 되고 뭐 파워
그리드 시스템 보험
시스템을 다 합쳐놔야 이게 말이 된다
뭐 이렇게 얘기하시지만
이거 말고 로보트까지 생기면 옛날에
그 그림의 로보트가 없었거든요
로보트가 들어오면
700조 1000조 이게 아닌 거
같은데 이게 아닐 거 같은데 물론
세상도 위험해질 수 있을 것 같은데
주식으로
돈 벌어야 되는 입장에서는 이런
달리는 코끼리 등에 올라타야 되지
않을까
테슬라가 오늘 이야기하면서
굉장히 많은 그런 질문들 던져줬다고
했는데 저는 개인적으로 금융시장에도
엄청나게 큰 질문들을 던져주고
있다라고 생각하거든요
도대체 왜이 테슬라라는 회사를 어떻게
평가해야 되는 거냐에 대해서 지금도
여전히 논란이 많고 고민을 많이 하게
만들어요 왜냐하면
옛날에는 per로 설명하면 되는 거를
지금은 per로 설명할 수 없는
회사가 된 거고 그리고 계속해서
앞으로 엄청난 꿈을 주는데 그것이
사람에 따라서
실현 가능성이
평가하는 방법이 다 달라서 보는
사람에 따라서 이번에 AI 데이를
보는 사람도 다 다르잖아요 좋게 보는
사람이니까 안 좋게 보는 사람이 있고
근데 되게 큰 꿈인데 이거를 과연
얼마나 주가에 반영해야 되느냐를
가지고 이거는 금리로 설명할 수도
없지 아무것도 설명할 수 없어 근데
사람들의 직관인 거예요 그러니까
내가이 회사를 이렇게 알았고 이건
이렇게 때문에 가능하다고 보는 거지
이게 되게 어려워요 그래서
금융시장에도 엄청나게 큰 챌린지를
주고 있는 거 같아요네 모든 사람이
같은 의견으로 바라보면은 가격이 어느
정도 형성이 되게 저를 계속
올라가겠죠 지금은 논란이 있기
때문에이 주가의 지금 정체되어 있는
거 아닌가 싶어요
매크로 영향이 저는 한 뭐 7 80%
된다고 생각하고요 그 논란 논란도
그러니까 최근에 뭐 뭐 2~30%는
논란 그리고 이제 최근에 뭐 인도량
부진 뭐 이런 것들도 영향이 있지
않을까 그런 생각이 드는데 뭐 잘
지켜봐야 되지 않을까 싶습니다 만약에
이것도 만약이지만 만약에 내년 ai에
내년 AI 데이가 9월에 지금 매크로
환경이 더 좋아질 거잖아요 좋아진
매크로 환경에서 내
ai의
로버트를 시판한다
그러면 사람들이
좋게 보기도 하고 나쁘게 보기도 한
사람들이 대부분 좋게 보는 방향으로
바뀌기 시작하면 우리나라 아파트를
좋게 보는 것처럼 올라가는 것처럼
사람들이 모든 한 방향으로 바라보기
시작하면 그건 진짜 무서운 가수요를
이뤄내 이끌어내지 않을까 쏠림이
생기죠 근데 이제
내년에 그 로봇 파는 거 말고
세미트럭부터
해야 되지 않을까
트럼프도 일단 해야 되지 않을까
돈이 될까요 나는 그것도 잘
모르겠어요 세미트럭이 다이어 돈이
될까요 뭐 사이버 트럭 말고 사이버
트럭도 나와야 되는데
그렇습니다네네 알겠습니다 오늘 그
저희 미생 님과 같이 테슬라 AI
데이라는 주제로 얘기했는데
aid인데 이런 얘기를 할 수는
몰랐어요 그래서 너무 재밌게 잘
들었고요 또 다음에 또 한번
초대하도록 하겠습니다
[음악]